---
title: 【算法】加解密算法概要
categories: 编程 - C/C++
tags: [算法, 加解密, Algorithm]
description: 关于网络通信、设备交互等计算机通信场景中的常用加解密算法概要。
date: 2018-07-11 08:24:28
---
# 加密算法类型

## 对称加密

	加密、解密用的是同样的密钥，通常密钥较小256bit。
	最快速、最简单的一种加密方式。
	效率高，被广泛使用在很多加密协议的核心中。
	
	在对称加密算法中常用的算法有：DES、TDEA /3DES、AES、Blowfish、RC2、RC4、RC5、IDEA、SKIPJACK等。

## 非对称加密

	为数据的加密、解密提供了一对密钥，公钥（PK）、私钥（SK）。
	在加密过程中，发送方利用接收方的公钥进行加密，接收方利用自己的私钥进行解密；
	在认证过程中，发送方利用自己的私钥进行签名，接收方利用发送方的公钥进行验签。

	在非对称加密算法中常用的算法有：RSA、ECC（椭圆曲线加密算法）、Elgamal、背包算法、Rabin、D-H。



# 具体算法
## 常见的对称加密算法
### DES
	DES是Data Encryption Standard（数据加密标准）。
	分组加密算法，典型的DES以64位为分组对数据加密，加密和解密用的是同一个算法；
	密钥长64位，实际上56位参与DES运算（第8、16、24、32、40、48、56、64位是校验位，使得每个密钥都有奇数个1）；
	分组后的明文组 和 56位的密钥 按位替换或交换的方法形成密文组。
	
### TDES/3DES
	Triple DES的缩语（即三重数据加密标准）。
	TDES/3DES是DES加密算法的一种模式，它使用3条64位的密钥对数据进行三次加密。

### AES
	高级加密标准（英语：Advanced Encryption Standard，缩写：AES），2006年，高级加密标准已然成为对称密钥加密中最流行的算法之一。
	AES的基本要求是，采用对称分组密码体制，密钥的长度最少支持为128、192、256，分组长度128位，算法应易于各种硬件和软件实现。
	AES加密数据块分组长度必须为128bit，密钥长度可以是128bit、192bit、256bit中的任意一个（如果数据块及密钥长度不足时，会补齐）。
	AES加密有很多轮的重复和变换。大致步骤如下：1、密钥扩展（KeyExpansion），2、初始轮（Initial Round），3、重复轮（Rounds），每一轮又包括：SubBytes、ShiftRows、MixColumns、AddRoundKey，4、最终轮（Final Round），最终轮没有MixColumns。

### RC4
	RC4（Rivest Cipher 4）是一种流加密算法，对字节流进行加解密，它的密钥长度范围在[1,255]可变。
	其算法的核心是“随机数生成器”+“异或运算”组组成。初始化密钥时，给定一个密钥后，伪随机数生成器接受密钥并构造生成出S盒；在加解密时，利用S-Box对明文数据进行逐字节加密。

## 常见的非对称加密算法

### RSA算法
	RSA是1977年由罗纳德·李维斯特（Ron Rivest）、阿迪·萨莫尔（Adi Shamir）和伦纳德·阿德曼（Leonard Adleman）一起提出的，因此命名RSA。
	公钥加密算法，通常是先生成一对RSA密钥，公钥（PK）、私钥（SK），SK取决于PK，

	模数N 和 PK用于对数据进行加密，加密算法E；
	模数N 和 SK用于对数据进行解密，解密算法D；
	通信双方各自秘密保留各自的私钥，并且得到对方的公钥就可以进行通信。
	
	加密通信中，PK加密，SK解密
	签名交易中，SK签名，PK验签。

### ECC（椭圆曲线加密算法）
	ECC是Elliptic curve cryptography(椭圆曲线加密算法)。
### Elgamal
	ElGamal算法，是一种较为常见的加密算法，它是基于1985年提出的公钥密码体制和椭圆曲线加密体系。既能用于数据加密也能用于数字签名，其安全性依赖于计算有限域上离散对数这一难题。

	在加密过程中，生成的密文长度是明文的两倍，且每次加密后都会在密文中生成一个随机数K，在密码中主要应用离散对数问题的几个性质：求解离散对数（可能）是困难的，而其逆运算指数运算可以应用平方-乘的方法有效地计算。

### 背包算法

	这是一个非对称算法，即可生成多个不同的公钥，分发给其他人，然后其他人用各自的公钥加密文件，而算法只生成一个私钥（自己保存），这私钥可解密不同公钥加密的文件。在不知道私钥的前提下，破解文件是一个NP难问题。


# 杂凑/摘要的基本定义
## Hash
	散列算法，把任意长度的输入，变换成固定长度（128bit，即16Byte）的输出，该输出就是散列值。并且不可逆向解析原本输入的内容。
	Hash就是找到一种数据内容和数据存放地址之间的映射关系。
## SHA
	安全散列算法（英语：Secure Hash Algorithm，缩写为SHA）是一个密码散列函数家族，是FIPS所认证的安全散列算法。能计算出一个数字消息所对应到的，长度固定的字符串（又称消息摘要）的算法。
	
	且若输入的消息不同，它们对应到不同字符串的机率很高。

	SHA家族的五个算法，分别是SHA-1、SHA-224、SHA-256、SHA-384，和SHA-512。


# 杂凑/摘要的实际算法
## HASH的实际算法
### MD4（HASH算法）
	是一种用来测试信息完整性的密码散列函数的实行。其摘要长度为128位，一般128位长的MD4散列被表示为32位的十六进制数字。
### MD5（HASH算法）
	对输入以512位分组，输出是4个32位字的级联，与MD4相同。
	不可逆的加密算法，最牢靠之一，对任何字符串都可以加密成一段唯一的固定长度的代码。
	一般认为MD5码可以唯一地代表原信息的特征，通常用于密码的加密存储、数字签名、文件完整性验证。
	
### MAC算法
	MAC算法 (Message Authentication Codes) 带秘密密钥的Hash函数：消息的散列值由只有通信双方知道的秘密密钥K来控制。此时Hash值称作MAC。
	MAC算法原理(以直联银联pos和POS中心通讯为例）：
	a) 将欲发送给POS中心的消息中，从消息类型（MTI）到63域之间的部分构成MAC ELEMEMENT BLOCK （MAB）。
	b) 对MAB，按每8个字节做异或（不管信息中的字符格式），如果最后不满8个字节，则添加“0X00”。

## SHA的实际算法
### SHA
	安全哈希算法，可以对任意长度的数据运算生成一个160位的数值；
	
### SHA-1
	生成20Byte的哈希结果。
	在SHA1算法中，我们必须把原始消息（字符串，文件等）转换成位字符串。SHA1算法只接受位作为输入。
### SHA-256
	生成32Byte的哈希结果。


# 总结
	所有算法的研究和设计，离不开数学的知识。

	欲善其事，先利其器！对于普通开发者，了解相关的算法介绍、使用场景、使用的业务逻辑，若要深入研究算法的设计，仍需要下大工夫！